Se recorta, se hilvana, se pretende surcir y no se
puede. La tela sobra y hay un costado que
infinitamente falta. La puntilla no tapa el
agujero del pecho. Los frunces no concilian su
aire festivo con las heridas de la soledad. Se
descoce, se amputa, se emplea la tijera. se teje
con el hilo del deseo de la muerte, lo poquito que
queda. Cristina Piña, ¿la vida es un arte de corte y
confección? Ay, sí, Esteban, sin duda lo es. Uno se
pasa cortando, amputando, surciendo, tejiendo,
corrigiendo, tratando de corregir. Pero, te lo
contesto, sí, pero ante todo te quiero decir que
fue muy impresionante escuchar escucharte decir
ese poema porque, no sé, fue un efecto muy raro
encontrar mis palabras en voz de otro y además
dichas maravillosamente como las dijiste. Fue un
efecto espejo, no fui yo quien habló, eran tus
palabras, es decir, estabas escuchándote
también, ¿no? Sí, sin duda hay algo de eso, pero no
sé, no sé si es tan así, si estaba escuchándome
porque... Hay
como un fenómeno de extrañamiento cuando te
enfrentás fuera de vos con tus palabras. Dicen
que, el refranero dice que de poeta y de loco todos
tenemos un poco, ¿no? Pero hay algunos que tienen
más, ¿no? Y que asumen lo que otros no. Esto es, de
alguna manera, estas antenas escondidas que son
los artistas, porque cuando... cuando hablamos
de los poetas, de los narradores y de los
cuentistas y de los dramaturgos, la gente de la
palabra, también estamos hablando de alguna
manera metafóricamente de todos aquellos que
están en el gran terreno del arte. De alguna
manera, digo, esto probaría que la tarea de ser
radar, de ser antena de toda la tribu, supone un
sacrificio, supone un ocultamiento, porque
precisamente los palabristas lo que quieren
hacer es rescatar a la gente de la palabra que no
está expuesta. La sociedad pareciera no
necesitarlos tanto como necesitan a los payasos,
como necesitan a los mentirosos, como necesitan a
los traidores, todo esto. ¿Cómo ves vos el papel
del poeta? ...en este caso del artista, pero del
poeta porque esto es lo tuyo, ¿no? ...es una mujer
cantora... ...¿cómo ves tu papel? Mirá, mi papel
es... ...yo creo que ahí un poco siempre me
remito... ...a lo que dijo hace muchos años
Eliot... ...el compromiso del escritor es con las
palabras... ...y el del poeta
fundamentalmente... ...si no quieren escuchar
porque en determinado momento... la sociedad le
da la espalda, a lo que también cito algo de Eliot
Elliot en Los Cuatro Cuartetos, hay un momento en
que el pájaro de Los Cuatro Cuartetos dice, el
hombre no soporta demasiada realidad. Y hay veces
que los poetas podemos enfrentar a los demás con la
realidad. Bueno, si no escuchan, en algún momento
van a escuchar. Y si no, de todos modos, ese
compromiso con la palabra es fundamental,
porque... ...yo sigo creyendo que somos
fundamentalmente seres de palabras... ...y creo
que si algo... ...humildemente, porque yo no creo
en las grandes... ...en las grandes misiones...
...por supuesto, los grandes sí, pienso en Kafka,
pienso en Shakespeare... ...los grandes sí
tuvieron grandes misiones, pero... ...los que no
somos tan grandes, de todos modos tenemos la
humilde misión de... ...guardar el lenguaje, esa
casa del hombre... ...y comprometernos a fondo
con ello, si no nos quieren escuchar... ...hay
veces inclusive que es mejor... ...porque yo te
aseguro que si me prestan atención... esta
sociedad tan poco agradable me sentiría
levemente preocupada. Está bien. Es cierto.
Tener éxito en este momento para alguien que está
seriamente comprometido con el arte es dudoso.
Sí, sí, es dudoso. Por lo menos sospechoso. Por lo
menos sospechoso. Algo no debe andar bien. Así es.
Cristina, al recordar lo de Elliot sobre la
realidad y la misión del poeta, yo recordaba que
hay un efecto ahí también paradójico, ¿no? Porque
Nietzsche decía... que hacemos arte para no morir
de la realidad. Sí. Que también es cierto, ¿no? Es
decir, el arte de alguna manera es una
pararealidad. Claro, porque fíjate que yo creo,
cuando yo cité lo de Elliot, lo del pájaro de los
cuatro cuartetos, esa realidad que no es la
realidad cotidiana, quizás es la realidad más
profunda y más honda de los seres humanos. Porque
realmente, si uno tuviera que vivir de aquello que
llamamos... Diría, cotidianamente a realidad
nos morimos. En eso estoy de acuerdo con
Nietzsche. Fíjate que creo que las dos ideas se
pueden unir. La de Nietzsche y la de Eliot.
Solamente que a la palabra realidad le dan una
connotación diferente. La realidad que nos
rodea, sí, esa nos mata. La otra realidad, esa
profunda, creo que es la que hay que estar buscando
para no morir de la cotidiana. Cristina,
pidiéndote también que te alejes un poquitito del
teléfono para que podamos escucharte mejor, te
pido por favor que ahora nos hables de la realidad
que te rodea en tu ámbito, en lo que yo digo cueva
metafóricamente, porque puede ser una torre de
cristal o puede ser un ático. O puede ser un loft, no
sé. ¿Cómo es ese ambiente donde Cristina Piña no
cesa de trabajar y de soñar? Bueno, mira, mi ámbito
es muy pequeño. Yo siempre digo que mi escritorio
es casi una caja de zapatos. Debe tener un metro
cincuenta por un metro ochenta. Tengo mi
escritorio, una muy antigua lámpara que era de mi
familia y que me acompaña... desde que creo que
empecé a estudiar en la facultad, cuando tenía 18
años, está lleno de libros, está lleno de fotos de
los autores queridos. A ver, eso me importa
siempre, esa iconografía. Mirá, la tengo a
Virginia Woolf tres veces. Dos fotos que conseguí
de ellas y un dibujo que me hizo mi hija para el Día de
la Madre del año pasado, que es maravilloso. Tengo
a Malarmé, que es como mi papá, es decir, un padre
genial. Ah, mira, yo realmente te envidio el papá,
te envidio el papá. Sí, adelante. Mira, uno ya que
se los puede elegir, bueno, te he nombrado papá y
mamá. Después tengo a los hermanos, lo tengo a
Rambo, allá arriba, lo tengo a Julio Cortázar, lo
tengo a Polóster, Paul Auster, sí. ¿Cómo? A Paul
Auster, sí. A Paul Auster, sí, que además es tan
buen mozo que realmente vale la pena tenerlo. Pero
eso no lo tendrás entonces como hermano. No,
bueno, no tiene un costadillo incesposo por ahí.
Hermano en la poesía o en la escritura, punto.
Claro. Después la tengo, por cierto, a Alejandra
Pizernik, aquí al lado. La tengo a Amelia
Biagioni. Amelia, la gran Amelia. La gran Amelia.
Esa es una hermana mía también. La niña de mil años.
Sí, es una hermana mía también. Exactamente.
Entonces somos hermanos vos y yo. Bueno, somos
hermanos. También. Después tengo, en la
iconografía hasta ahí llegamos, después tengo
todas las formas de gatos que puedas imaginar
porque soy una adicta a los gatos, aparte del gato
verdadero que circula por esta casa y que se llama
Merlín. Qué curioso, porque yo si te tengo que
asociar con un animal dentro del bestiario, bella
palabra, aunque parece bestia esa palabra, yo te
asociaría dentro de lo que es la tribu de la palabra
con la ardilla, porque siempre te veo corriendo,
moviéndote a una disparatadísima velocidad. Es
verdad, y también tengo una ardilla... No tenés
nada del gato, que es hierático y casi de
porcelana, aunque no lo sea. No, pero claro, debe
ser la fascinación frente a ese enigma, ese
misterio maravilloso de estos animales que
vienen de los faraones para acá y que son muy
hermosos. Y después tengo dos cisnes, una foto con
dos cisnes, y después tengo algunos de los
pintores amados en reproducciones. Yo te dije que
era muy chiquito, te imaginarás lo lleno de cosas
que están en mi escritorio. Ya veo, ya veo que hay
mucho, ¿eh? Hay mucho, hay mucho, porque yo no sé si
es como dicen los orientales que yo le tengo terror
al vacío, pero inmediatamente cuando yo me pongo
en un lugar lo empiezo a llenar de cosas que tienen
que ver con el afecto, con lo que me gusta y también
tengo algo muy importante que es una máscara
veneciana que me trajo mi hija cuando estuve en
Venecia. Ah, caramba. Tengo una bellísima
máscara veneciana. Así que bueno, y después un
gran desorden, la computadora, libros, libros,
papeles. ¿Cuál es el libro más próximo de tu mano?
¿El libro más próximo de mi mano? En este momento
hay, en este momento el libro más próximo de mi
mano, sí, es Ricardo III, de Shakespeare. Ese
señor tan malo. Ese señor tan malo. Terrible, es
peor que, mira, es peor que Macbeth, que es mucho
decir. Es peor que Macbeth porque no tiene ninguna
redención, pero es uno de los Personajes más
fascinantes, más seductores. Si alguno se parece
es a Yago en tal caso, porque es casi el mal
absoluto.
Sí, Yago es realmente terrible. Es el arquetipo
del mal y Ricardo le anda muy cerca. Sí, lo tengo acá
al lado, Ricardo III. ¿Y eso tiene alguna razón,
además de la lectura de Shakespeare, que siempre
es frecuente en un escritor, pero estás
trabajando con él? Sí, mirá, he tenido una
experiencia maravillosa. Me pidieron del San
Martín, Ernesto, yo, que tradujera Ricardo III,
que se va a poner el año que viene, que la va a dirigir
Agustín Aliso y uno de los actores va a ser
Alcóndor. Y realmente, por un lado, la alegría que
fue que me lo pidieron, y después la fascinación,
el desafío que ha sido traducirla. Realmente ha
sido uno de los placeres más grandes, dejando de
lado a la poesía o a la escritura propia, ha sido
uno, porque vos sabés que yo soy traductora
también, vivo de traducir, pero ha sido uno de los
placeres y de los desafíos más grandes que yo he
pasado creo en mi vida profesional. Fue la
fascinación absoluta. Y bueno, ahora estamos en
el proceso de... Estamos, dijo el Mosquito. Yo ya
traduje, pero ahora Aliso, que es realmente un
maestro, está adaptándola y bueno, estamos
trabajando en eso. Cuando dijiste uno de los
actores va a ser Halcón, ¿esto supone que no va a ser
Ricardo III Halcón? Sí, claro. Ah, claro, por
supuesto. Es el personaje para él. Hay otros
actores también. Claro. Ricardo III va a ser
Halcón, sí. Bueno, y entonces estamos ahora en,
volvemos a, qué curioso, recuerdo que Jesper
decía que los poetas eran los espías de Dios, ¿no?
Ay, sí. Los poetas eran los espías de Dios. Ay, no
sé. Pero a veces, yo no sé si espiamos tan bien o si
Dios tiene lenguajes medio raros para
comunicarse con nosotros. Uno hace lo que puede,
uno hace lo que puede, Estela. Hoy me... Cristina,
te voy a dejar, esto ha sido una invasión, una
depredación nocturna, como corresponde un
programa como este. La idea es saludarte, saber
qué hacés, dónde estás, y además escucharte algún
último trabajo, algún poema último para la
audiencia de los palabristas. ¿Puede ser? Sí,
puede ser. Yo ante todo, así terminamos con el
poema, te agradezco enormemente, Esteban, esta
intrusión... en la noche de la escritura y
muchísimas gracias ha sido muy lindo hablar con
vos y voy a leer un poema de mi último libro de puesta
en escena que se llama Soliloquio bien, adelante
Cristina Piña habla tartamuda e insiste en que
hubo historia que alguna vez no creas hubo un
tiempo y sueños en el amanecer y labios y promesas
toda una vida redonda que vivir, un regalo del
cuerpo. Habla aunque no quiere y miente, el amor
como una fruta apretada y una fiesta, el tacto
inagotable de la piel, una forma perfecta de
pararse en la tierra. Habla tartamuda y calla,
detrás del soliloquio enajenado, De la voz que
repite y surce y miente, no queda nada donde hacer
pie, ni un trazo diminuto en el
espejo. Gracias, gracias otra vez Cristina Piña.
Gracias, hasta luego. Hasta luego.
Y así sucede, digo, que a veces los poetas juntan
palabras que van así, que van encontrando a lo
largo de esa búsqueda, esa búsqueda incesante,
apasionada que tienen con ella. Primero la
sílaba, ¿no? La sílaba como el cantante en abajo de
nuestra cortina de los palabristas y de pronto
están las palabras allí y después está el poema y de
pronto los papeles de uno, el arcón de los papeles
de uno se llena y uno después hace una gran
selección, deja aquello que cree que es contra el
tiempo, eso que puede permanecer a pesar del
tiempo. Es lo que ha hecho Amadeo Gravino con un
libro próximo a salir. Amadeo, buenas noches.
¿Cómo juntaste estos papeles? Bueno, buenas
noches. Es un trabajo de los últimos diez años, lo
que nuclea este libro. Es un libro de estudios
sobre la poesía. Son 140 páginas. Y hay trabajos
que se fueron realizando en el desarrollo del
quehacer que uno va teniendo como poeta, digamos,
en el aspecto creativo de uno. A la vez yo me he
dedicado a estudiar a otros poetas, el punto de
vista, el desarrollo de la obra de otros poetas.
¿Se pueden estudiar los poetas? Bueno, a mí
como... no sé si es la palabra apropiada,
estudiar. A mí me subyuga mucho la posibilidad
creativa de otros poetas, de otros creadores.
Encontrarles la llave, por ejemplo. Sí, trato, no
sé si uno la encuentra. Está bien, está bien. He
tenido la suerte en estos años de que se me fueran
requiriendo trabajos para distintos medios. o
para presentaciones públicas de algunos
autores. También se me han pedido comentarios
para otros medios como la revista Proa o otras
revistas de nuestro medio. El caso, por ejemplo,
de un artículo que hay sobre Alberto Banasco que me
fue solicitado para la presentación pública de su
obra poética que se hizo en el San Martín en el año
86. Después tengo otro artículo que incluye
también... que es sobre Horacio Rega Molina, que
se escribió en un momento que eran por los años
también 87, que se me invitó para un encuentro
donde se trataban distintos poetas
significativos, como Tunión, que lo trataba
Llano, Ver Marechal, que lo trataba La Forga en esa
mesa, y a mí me tocó hablar sobre Rega Molina.
Después tengo también un libro Pequeño estudio
sobre Juan Gelman y sobre Tunión, que están
incluidos en este volumen. Jorge Enrique Móbili
también, ¿no? Jorge Enrique Móbili, sí, hay
poemas inéditos de Jorge Enrique Móbili.
Casualmente he estado hablando ahora
recientemente con la gente de la revista El
Jabalí, hoy, sin ir más lejos, hace media hora. que
como estaban enterados de este libro se acercaron
para decirme que ellos justamente están
preparando un homenaje a un poeta que tanto
trabajó y que inspiró tanto trabajo de vanguardia
y de cambio a partir de Poesía Buenos Aires como
móvil y que prácticamente ha quedado la mayor
parte de su obra inédita. Así que esta gente del
Jabalí también me decía que ellos en el próximo
número, creo que es el número 7 de la revista, le van
a hacer un homenaje. con gran parte de la obra
inédita que se va a publicar en esta revista, ¿no?
Claro, quiere decir que es un acto de justicia
finalmente el libro, esta dispersión de papeles
al unirse, al acabar la dispersión, lo que también
produce es un acto de justicia con creadores que
están no olvidados, pero sí están un tanto así
apagados, apagados aparentemente, ¿no? Sí, es
cierto, a veces hay como un relegamiento, pero...
El mismo trabajo de nosotros, los poetas, hace que
siempre estén presentes y como ha ocurrido
también en otras culturas, en otras tradiciones,
la poesía auténtica siempre es revalorizada. Yo
creo que la poesía de Móvil es una poesía de gran
valor que ha marcado verdaderamente hitos en la
poesía de vanguardia argentina y que apenas se
puede dar a conocer... una parte del grueso de
trabajos inéditos que él dejó va a ser rápidamente
valorizada por la gente que trabaja en el medio,
¿no? Y por los agentes de cultura que en el país,
aunque creamos que no, están actuando, ¿no? Muy
bien. Amadeo, desde los palabristas queríamos
saber que anunciaras, por favor, tu libro y que
dijeras quiénes van a participar, quiénes van a
leer, cuándo sucede esto y, bien, darles la
oportunidad de tener expresión aquí, ¿no?
Muchísimas gracias. El libro se va a presentar el
lunes 2 de diciembre en un lugar donde hay un ciclo
permanente de poesía que dura durante todo el año y
que casualmente con esta reunión se va a cerrar,
que es el Café Monserrat. Ya es un clásico, sí, el
Café Monserrat. Exacto. En la clásica reunión de
los lunes, el café está en San José 524 de la capital
y El acto se va a realizar a partir de las 20 horas. Se
va a referir a la obra el crítico y poeta Antonio
Aliberti. Y después voy a contar con la
colaboración de varios de los poetas que tienen
trabajos, porque el libro también levanta poemas
junto con las notas, ¿no es cierto? Hay una especie
de muestra poética que acompaña a las notas.
Entonces varios de los poetas que tienen trabajos
incluidos, poemas incluidos en el libro, me van a
dar la grata alegría de acompañarme en el acto, que
son ellos, Ilda Manz, Norberto Covarrubias,
Jorge Santiago Perenit, Esteban Murr, Y Fernando
Cosman. Van a leer algunos de los poemas que están
incluidos en el libro. Muy bien. Amadeo, que sea un
hermoso lunes y que celebren entonces al
celebrante. Está muy bien que ellos lo hagan. Que
sea un muy buen acto y felicitaciones. Muchísimas
gracias. Hasta pronto. Hasta luego.